वन के शांत वातावरण में वाल्मीकि ऋषि ने ध्यान किया। उनके मन में एक प्रश्न उमड़ा, जो उन्होंने अपने पास आए देवऋषि नारद से पूछा। वह बोले, 'क्या इस संसार में कोई ऐसा पुरुष है जो सच्चे गुणों से परिपूर्ण हो? जो वीर हो, धर्म को समझता हो, अपनी बात का सच्चा हो, और जो अपने व्रत में अडिग हो?' वाल्मीकि आगे पूछते हैं, 'क्या कोई ऐसा है, जिसका चरित्र उज्ज्वल हो, जो सब जीवों का हितचिंतक हो? कौन ऐसा विद्वान और सामर्थ्यवान है, जिसका रूप इतना आकर्षक है कि हर कोई उसकी ओर खिंच जाए?' यह जिज्ञासा बढ़ती जाती है, 'ऐसा कौन है जो क्रोध को जीत चुका है, तेजस्वी है, और जिस पर कोई आरोप नहीं लगाया जा सके? युद्ध के समय जिसके रोष से स्वयं देवता भी भयभीत हो जाएं?' वाल्मीकि का प्रश्न गंभीर है, और नारद—जो सब जाने वाले हैं—अब इसका उत्तर देने वाले हैं।